---
title: '第 50 課: 「てみる」で試す'
createTime: 2025/03/17 23:41:46
permalink: /ja/yokubi/part-4/lesson-50/
pageClass: yokubi-page
---
「てみる」の助動詞は動詞「見る」に由来しており、その意味を覚える手がかりになることがあります。「～してみる（どうなるか見てみる）」という意味です。ただし、この意味で使う際は、漢字で書くべきではありません。

「てみる」は、その行動が「試された」こと、またはその結果がどうなるかを確認するために行う意図を持っていることを示します。

<pre class="yokubi-example">
食べ<b>てみる</b>
チョコレートケーキを作っ<b>てみました</b>
想像し<b>てみて</b>ください。
</pre>

前の課では、「～してみる」と訳せる別の文法表現「ようとする」を学びました。

日本語では、この二つの文法表現は非常に異なりますが、英語に訳すとしばしば混乱の原因になります。「てみる」は、その行動が実際に行われると仮定しており、重要となるのは結果です。一方、「ようとする」は、困難な部分（「試みる」こと自体）が行動そのものであることを示します。これは、主語がそもそもその行動を「できる」ものではないという前提で使われることが多いです。

次の二つの文の違いを考えてみましょう。

<pre class="yokubi-example">
まずは一度逃げ<b>てみよう</b>
僕は、逃げ<b>ようとする</b>彼女の手を取った。
</pre>

最初の文では、逃げた結果がどうなるかわからないので、とにかく試して確かめようとしています。二つ目の文では、少女が逃げ始める前にその動きを止めています。「逃げる」という行為を<b>始めようとした</b>ものの、実行し切れなかったことを表しています。
